Vertaald door: Dick Stada
Nagekeken door: Rik Delaet
Ik hoef de aarde niet
aan je voor te stellen.
Deels omdat de astronauten van Apollo 17,
toen ze rond de maan raasden in 1972,
deze iconische foto namen.
Een hele generatie besefte ineens
dat ze op ruimteschip aarde zaten,
kwetsbaar en eindig als die is,
en dat we er zuinig op moeten zijn.
Deze foto is mooi, maar statisch.
De aarde verandert voortdurend.
Ze verandert dagelijks
door menselijke activiteiten.
De beeldmateriaal van satellieten
dat we nu hebben, is oud.
Typisch jaren oud.
Dat is belangrijk omdat
je niet kunt repareren wat je niet ziet.
Het liefst willen we elke dag foto's
van de hele planeet.
Nou, wat houdt ons tegen?
Wat is het probleem?
Dit is het probleem.
Satellieten zijn groot, duur en langzaam.
Deze weegt drie ton.
Hij is zes meter hoog, vier meter breed.
Er was een complete raket voor nodig
om hem te lanceren.
Eén satelliet, één raket.
Dat kostte 855 miljoen dollar.
Zulke satellieten
hebben ons geweldig geholpen
onze aarde beter te begrijpen.
Maar om haar vaker te begrijpen,
hebben we veel satellieten nodig
en dit model is niet schaalbaar.
Mijn vrienden en ik begonnen Planet Labs,
en gingen supercompacte satellieten maken
die klein en doelmatig waren.
Ik zal laten zien hoe ze eruitzien.
Dit is onze satelliet.
Het is geen schaalmodel.
Dit is de ware grootte.
Hij is 10 bij 10 bij 30 centimeter.
Hij weegt vier kilo.
We hebben de allerbeste elektronica
en sensor-systemen
in dit pakketje gestopt.
Hoewel hij erg klein is,
kan hij tien keer scherpere foto's maken
dan die van de grote satelliet,
zelfs al is de massa
duizend keer kleiner.
We noemen deze satelliet 'Duif' -- Dankjewel.
(Applaus)
We noemen deze satelliet 'Duif',
omdat satellieten meestal
naar vogels worden genoemd,
maar meestal naar roofvogels.
Zoals Arend, Havik, Duikvlucht, Aanvaller,
Torenvalk, zulke namen.
Onze hebben een humanitaire missie,
dus noemden we hem Duif.
We hebben ze niet alleen gebouwd,
maar ook gelanceerd.
Niet eentje, maar vele.
Het begon allemaal in onze garage.
Ja, we bouwden ons eerste prototype
in onze garage.
Dat is vrij normaal
voor een bedrijf in Silicon Valley,
maar dit zal de eerste keer zijn
voor een ruimtevaartbedrijf.
Dat was niet de eerste truc
die we van Silicon Valley leerden.
We maken snel prototypes
van onze satellieten.
We gebruiken bij de software
'release early, release often'
en gaan anders met risico om.
We nemen ze mee naar buiten en testen ze.
We sturen ze zelfs de ruimte in
om ze te testen.
We hebben geleerd ze op schaal te maken
met moderne productietechnieken,
zodat we er veel kunnen maken.
Voor het eerst, denk ik.
We noemen het 'agile aerospace'.
Daarom konden we zoveel capaciteit
in deze kleine doos stoppen.
Wat ons team bij elkaar bracht,
in al die jaren,
was het openbaar maken
van de informatie van de satelliet.
De grondleggers van ons bedrijf,
Chris, Robbie en ik,
ontmoetten elkaar 15 jaar geleden
bij de VN,
waar ze een conferentie organiseerden
over deze vraag:
hoe help je met satellieten?
Hulp aan de derde wereld,
of voor klimaatverandering?
Dit bracht ons samen.
Ons team is erg enthousiast
om met satellieten de mensheid te helpen.
Je kan ons ruimte-gek noemen,
maar we zijn niet alleen
gek op dingen daarboven,
ook op wat hier beneden is.
Ik laat je een filmpje zien
van vier weken geleden
van twee van onze satellieten
die gelanceerd worden vanuit de ISS.
Dit is geen animatie.
Dit is opgenomen door de astronaut
die uit het raam kijkt.
Zo krijg je een idee van de schaal
van onze twee satellieten.
Hier wordt een van de kleinste satellieten
gelanceerd door de grootste.
Aan het eind
weerkaatst de zon in een paneel.
Echt cool. Let op.
Boem! Ja, dat was de climax.
(Gelach)
We hebben niet alleen
deze twee gelanceerd,
maar 28 stuks.
Het is de grootste groep van
fotosatellieten in de geschiedenis,
en het levert
een heel nieuwe verzameling gegevens op
over onze veranderende planeet.
Dat is nog maar het begin.
We gaan meer dan honderd
van deze satellieten lanceren
in het komende jaar.
Dat zal de grootste groep
satellieten ooit worden.
Dit gaat het doen:
Ze opereren in een enkele baan,
in een vast vlak ten opzichte van de zon,
de aarde draait eronderdoor.
Allemaal naar beneden gerichte camera's
nemen de aarde op
die onder ze door draait.
De aarde gaat elke 24 uur een keer rond,
zodat we elke plek elke 24 uur scannen.
Hij scant de Aarde lijn na lijn.
We maken niet zomaar elke dag een opname
van ergens op de planeet,
we maken elke dag een opname
van elke plek op Aarde.
We hebben ze pas
een paar weken geleden gelanceerd.
Toch hebben we nu al wat fotomateriaal.
Ik ga het nu voor het eerst laten zien.
Dit is de allereerste foto
die de satelliet nam.
Net boven de campus
van UC-Davis in Californië
ging de camera aan.
Nog mooier is de vergelijking
met de laatste foto die er daarvoor was,
van vele maanden geleden.
De foto links is van onze satelliet.
We zien dat er gebouwen zijn neergezet.
Op die manier kunnen we
verstedelijking in de gaten houden,
dagelijks, in alle steden van de wereld,
net als water.
Bedankt.
(Applaus)
We kunnen elke dag
de omvang van alle wateren op aarde zien,
en daarmee de waterveiligheid vergroten.
Van waterveiligheid
naar voedselveiligheid.
We zien elke dag het gewas
dat op de akker staat,
op elke akker van de wereld.
Zo vergroten we de oogst.
Dit is een prachtige foto
die een paar uur geleden genomen is,
toen de satelliet boven Argentinië vloog.
Het mooie is
dat er wel honderden of
duizenden toepassingen zijn.
Ik heb er een paar genoemd. Nog wat:
ontbossing, smelten van de ijskap.
We kunnen alles in de gaten houden --
elke dag elke boom op aarde.
Bekijk het verschil tussen foto's
van gisteren en vandaag,
en je ziet het wereldnieuws --
overstromingen, branden en aardbevingen.
We vonden het daarom het beste
om algemeen toegang te geven
tot de gegevens.
We willen dat iedereen erbij kan.
Bedankt. (Applaus)
We willen NGO's, bedrijven, wetenschappers
en journalisten de mogelijkheid geven
om hun vragen over de aarde
te kunnen beantwoorden.
We willen dat ontwikkelaars met hun apps
onze gegevens kunnen gebruiken.
Kortom, we willen algemeen toegang geven
tot de informatie over de aarde.
Zo kom ik terug bij het volgende.
Je ziet dat er een heel nieuwe
verzameling gegevens ontstaat.
We geloven dat we samen kunnen helpen
om goed te zorgen voor ruimteschip aarde.
Ik wil je de volgende vraag meegeven:
als je elke dag toegang had
tot foto's van de hele aarde,
wat zou je er dan mee doen?
Welke problemen zou je oplossen?
Welk onderzoek zou je doen?
Doe het samen met ons.
Dank je wel.
(Applaus)